# Round-1 
### 시작 전 목표
```
- 나의 의도를 테스트 코드로 작성한다.
- TDD 방식으로 AI와 함께 기능 구현해본다. 
- TDD로 요구사항을 먼저 정리하는 장점을 느껴본다.
- 작게 쪼개고 점진적으로 설계하는 과정을 느껴본다.
- 리팩토링이 가능하다는것을 느껴본다. 
```

### 시작 후 목표
- 요구사항을 AI 실행 프롬프트로 구조화하는 방법 알아보기
```
내 현재 학습 초점은 '설계는 내가, 구현은 AI가'라는 명확한 역할 분리다.
TDD 방식으로 AI에게 코딩을 위임하면서도 설계 결정권은 내가 가져가는 방식이다. 
여기서 질문이 생겼는데, 기능 요구사항을 받았을 때, 어떤 변환 과정을 거쳐 AI가 정확히 구현할 수 있는 프롬프트 형태로 만들어지는가?'

이 변환 과정을 알아보는 것을 목표로 했다.
```

### 내가 한 시도

시도 1: AI가 설계하고, AI가 결정
- 방식: 기능 요구사항을 그대로 던져주고 TDD(Red-Green-Refactor)로 개발하라고 했다.
- 문제점: 이 과정에서 내 설계도, 내 의도도 없다는 걸 자각했다. AI가 알아서 다 했을 뿐이었다.

시도 2: AI가 설계하고, 내가 결정
- 방식: AI가 설계 보고서를 작성하면 내가 읽고 결정하는 위치에 서기로 했다.
- 문제점:
  - AI가 너무 복잡한 설계를 제시했다.
  - 그 문서를 읽는 데 시간이 많이 들었고, 전부 읽을 수도 없었다.
  - 내 의도가 담긴 설계라고 전혀 느껴지지 않았다.

시도 3: 내가 설계하고, AI의 피드백을 받기
- 방식: 기능 요구사항으로부터 객체와 메시지 정의, 검증 및 예외 케이스를 내가 직접 문서로 정리했다.
- 좋았던 점:
  - 오직 내 설계 틀 안에서 AI가 고려해줘서, 유용한 피드백을 받았다.
  - 레이어별 특징, 해야 할 것, 하지 말아야 할 것을 먼저 정의해야 한다는 걸 배웠다.
  - 내가 놓친 엣지 케이스나 잠재적 문제를 해상도 높게 알려주고, 판단을 요구해줬다.
- 문제점:
  - 회원가입 기능을 도메인부터 API까지 전부 수도코드로 문서화하고 있었는데, 이러다 보니 생각이 들었다.
  - "수도코드로 문서화할 바에, 그냥 내가 코드로 먼저 작성하고 이 스타일대로 나머지 기능을 구현하라고 하는 게 더 내 의도가 담긴 코드 아닌가?"
  - 요구사항 규칙뿐만 아니라 개발 규칙들을 명확히 하는 것이 부족했다. 
  - 내 의도를 설명하면서 개발 스타일을 알려줄 때, 지금처럼 문서로 전달하는 게 맞는지, 아니면 내가 기능 구현 하나를 예시로 만들어주고 이 스타일을 참고해서 개발하라고 해야 할지 고민이 들었다.

시도 4: 내가 설계하고 시범 구현을 작성하고, AI에게 이 방식대로 하라고 명령
- 방식: 회원가입 기능을 TDD(Red-Green-Refactor)로 도메인에서 API까지 직접 구현하고, 내 코드 스타일대로 다른 기능 개발을 맡겼다.
- 진행 과정:
  - AI는 A부터 Z까지 전부 만들어냈다.
  - 나는 왜 그렇게 설계했고 만들었는지 물어보는 식으로 AI의 설계 사고를 배우고 있었다.
  - 이 내용들은 내가 설계를 진행했어도 AI에게 물어볼 내용들이었다.
  - 내 의도가 담긴 코드라기보다는, 나는 그 의도를 이해해 나가고, 동의하지 않으면 내 설계를 담아내는 식으로 진행했다.
- 문제점:
  - 한 번 구현하라고 할 때마다 오래 걸렸다. 처음부터 API까지 관련 모든 코드를 20분 동안 작업하고 있었다.
  - 전부 한 큐에 완성시키기 때문에 양이 방대했다.
  - 나는 추가된 main 코드 확인과 테스트 통과 여부만 확인하고 있었다.
  - 이게 맞는 방식인지는 아직 잘 모르겠다.



### 과제 후 느낀점
- AI 협업에 대한 미해결 고민
  - 아직 어떻게 AI를 파트너로 협업하는 것인지 깨닫지 못했다.
  - 이번 과제는 사실 처음부터 완벽한 설계를 만들고 AI에게 개발하라고 하는 게 아니라, 기능 요구사항으로부터 개발자가 직접 TDD를 구현하면서 이 과정에서 궁금하거나, 막히거나, 노가다 과정을 AI에게 맡기는 것을 기대한 과제였던 걸까?
- 클로드 코드 사용 경험
  - 이번에 클로드 코드를 사용해서 개발해보는 건 처음인데, 한 번의 명령으로 A부터 Z까지 기능 구현, 문서화, 테스트 코드 전부 구현해줘서 놀라웠다.
  - 더 이상 구현은 중요하지 않다는 것을 이번에 체감했다.
  - 대신 개발이 되는 환경을 잘 이해하는 것, 계층 책임이나 객체 책임 및 검증 스코프를 잘 정의하는 것, 이런 것들이 더 중요한 것 같은 느낌을 받았다.
  - 클로드 스킬에 관심이 생겼다.



---

## 📋 기능 요구 사항

기능 요구 사항 정리 [ToDoList.md](./ToDoList.md)
